---
title: 提词、术语
createTime: 2024/09/26 00:02:30
permalink: /article/0sk08tkr/
tags:
 - 职场
---

## 商业和组织管理

1. **赋能**：赋予能力或权力，使个人或团队能够更好地完成任务。
2. **抓手**：指工作或项目的关键点或切入点，可以作为推动工作的着力点。
3. **中台**：企业架构中，位于前台（面向客户的业务系统）和后台（支撑运营的基础设施和服务）之间的一层，提供共享服务和数据。
4. **闭环**：指一个完整的流程，从开始到结束，形成一个循环，确保每个环节都能得到有效管理和控制。
5. **落地**：指将计划、策略或想法付诸实践，并实现具体的成果。
6. **漏斗**：在营销中，指潜在客户从了解到购买的过程中，逐步减少的潜在客户数量。
7. **沉淀**：积累和保留有价值的东西，如知识、经验或资源。
8. **给到**：提供或交付某物。
9. **平台**：指提供服务或支持的基础结构，可以是技术平台或服务网络。
10. **响应**：对用户操作或外部事件的快速反应。
11. **同步**：协调一致的动作或发展。
12. **对齐**：确保多个部分或团队的工作目标和行动一致。
13. **对标**：将自身的业绩与行业内最佳实践或竞争对手进行比较。
14. **迭代**：重复的过程，每次重复都在前一次的基础上进行改进。
15. **优化**：通过改变和调整使系统、流程或产品更加有效或高效。
16. **跟进**：在完成任务或项目后，继续关注其进展和效果。
17. **升级**：提升系统、服务或产品的版本或质量。
18. **交付**：将产品、服务或项目成果交给客户或用户。
19. **聚焦**：集中注意力或资源在某个特定的任务或目标上。
20. **倒逼**：通过结果或目标来推动过程的改进。
21. **复盘**：回顾和分析过去的项目或事件，以总结经验教训。
22. **梳理**：整理和清晰地表达复杂的问题或信息。
23. **输出**：产生结果或成果。
24. **提炼**：从大量信息中提取精华或关键点。
25. **包装**：设计和制作产品的外观，以吸引消费者。
26. **上升**：提高或提升到更高的水平或地位。
27. **方案**：为解决特定问题或实现特定目标而制定的计划。
28. **摸索**：尝试寻找解决问题的方法或途径。
29. **踩坑**：在项目或任务中遇到问题或困难。
30. **填坑**：解决项目或任务中遇到的问题或困难。
31. **报备**：向上级或相关部门报告情况或进展。
32. **串联**：将一系列事件或活动连接起来。
33. **协同**：不同团队或个人之间的合作和协作。
34. **联动**：多个系统或部分之间的相互配合和协调。
35. **透传**：在通信中，指信号或数据在传输过程中不发生改变。
36. **打通**：消除障碍，使流程或系统更加顺畅。
37. **打平**：使不同部分或团队达到相同的水平或标准。
38. **抹平**：解决差异或矛盾，使事情更加平滑。
39. **发力**：集中力量或资源来推动某件事情的发展。
40. **兼容**：使系统、设备或软件能够一起工作。
41. **量化**：将事物转化为可测量的数值。
42. **细分**：将大的市场或问题分解成更小的部分。
43. **重塑**：重新塑造或改变事物的结构或形态。
44. **蓄能**：积累能量或资源，为未来的使用做准备。
45. **引爆**：引发突然的、强烈的变化或反应。
46. **挖掘**：深入研究或探索，以发现新的知识或信息。
47. **背书**：公开支持或推荐某个产品、服务或观点。
48. **背锅**：承担错误或失败的责任。
49. **支持**：提供帮助或资源。
50. **支撑**：提供结构上的支持或帮助。
51. **协调**：调整不同的部分或活动，使其更加和谐。
52. **支援**：提供帮助或资源。
53. **加持**：提供额外的力量或支持。
54. **加速**：加快进程或活动的速度。
55. **共建**：共同建设和发展。
56. **共创**：共同创造和开发。
57. **融合**：将不同的元素或部分结合在一起。
